\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002)
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}\vskip +4pt

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Mathematik und Kryptographie}
Ein gro"ser Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf mathematischen 
Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'') ganzer 
Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare} Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
in der Menge der nat"urlichen und der ganzen Zahlen durchgef"uhrt werden.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Einf"uhrung in die Zahlentheorie}

\index{Zahlentheorie!Einf""uhrung} Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche} {\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{Leopold Kronecker, deutscher
  Mathematiker, 1823$-$1891.}\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe
Gott 
geschaffen, nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
  deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.}\index{Dedekind Julius}
der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder ein und dasselbe.

@@

% ...................................................................................................
\subsubsection{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen f"ur ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ und $j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets f"ur eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em nat"urlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren Zahlentheorie besch"aftigen sich mit
Primzahlen.

@@

\begin{satz}{\bf Gauss 1801}\label{thm-zth-mthm}
Jede nat"urliche Zahl $a$ gr"o"ser als $1$ l"a"st sich als Produkt von
Primzahlen schreiben. Sind zwei solche Zerlegungen $a = p_1*p_2*\cdots*p_n = q_1*q_2*\cdots*q_m$ gegeben, dann
gilt nach eventuellem Umsortieren $n = m$ und f"ur alle $i$: $p_i = q_i$.
\end{satz}

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine
Weise als Produkt von Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der
Faktoren absieht. Die Faktoren sind also eindeutig (die \glqq Expansion in
Faktoren'' ist eindeutig)!

@@

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{%
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite~\pageref{thm-pz-euklid} %eigentlich \pageref{remFundTheoOfArithm},
%aber hyperref ist buggy
am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}
} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Teilbarkeit, Modulus und Restklassen}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit} Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

@@

% ........................................................................................................
\subsubsection{Die Modulo-Operation -- Rechnen mit Kongruenzen} \index{Kongruenz}

@@

{\bf Beispiel "aquivalenter Aussagen:} \\
$35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen l"a"st, w"ahrend $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Rechnen in endlichen Mengen}

\subsubsection{Gesetze beim modularen Rechnen}

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\hypertarget{Kapitel_3_5_2}{}

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\pagebreak
\subsection{Beispiele f"ur modulares Rechnen}

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
    Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
    Dichter, 4~v.~Chr. - 65~n.~Chr.}

@@

% .............................................................................................................
\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}

@@

\noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
der besonderen Rolle der $0$ als Identit"at bei der Addition:\\
f"ur alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
offensischtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
denn sonst m"u"ste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fu"snote
\ref{ftn-res-divmodn}.  } f"ur mod $5$ und f"ur mod $6$
\end{itemize}
aufgestellt.

\subsubsection*{Beispiel Additionstabelle:}
Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgenderma"sen bestimmt:
berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$. Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.

@@

% ..............................................................................................
\subsubsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgenderma"sen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
Direkt ergibt es sich auch aus der Tabelle: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.

@@

% ..........................................................................................
\newpage
\subsubsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
\vskip +15 pt
\pagebreak
Die folgende Tabelle enth"alt ein Beipiel daf"ur, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
{\em nicht} teilerfremd sind.
\vskip +15 pt

@@

% .......................................................................................................
\subsubsection{Potenzieren}

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\vskip + 10 pt
\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenzen}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat} und 
\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}.
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

% ..............................................................................................................
\subsubsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n $ und $\mathbb{Z}^*_n $}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn f"ur
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erf"ullt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz des inversen Elements und
\item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgek"urzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine h"aufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

% ..............................................................................................
\subsubsection{Addition in einer Gruppe}\index{Addition}

Definiert man auf einer solchen Menge die Operation mod+ mit
$$ a {\rm ~mod+~} b := (a + b){\rm ~(mod~}n) , $$
so ist die Menge $\mathbb{Z}_n$ zusammen mit der Relation mod+ eine Gruppe, denn es
gelten die folgenden Eigenschaften einer Gruppe f"ur alle Elemente von $\mathbb{Z}_n$:
\begin{itemize}
    \item   $ a {\rm ~mod+~} b$ ist ein Element von $\mathbb{Z}_n$  (Abgeschlossenheit),
    \item   $(a {\rm ~mod+~} b) {\rm ~mod+~} c \equiv a {\rm ~mod+~} (b {\rm ~mod+~} c)$  (mod+ ist assoziativ),
    \item   das neutrale Element ist die $0$.
  \item   jedes Element $a \in \mathbb{Z}_n$ besitzt bez"uglich dieser Operation ein Inverses, n"amlich $n-a$ \\ 
                (denn es gilt: $a {\rm ~mod+~} (n-a) \equiv a + (n-a){\rm ~(mod~}n) \equiv n \equiv 0 {\rm ~(mod~}n)$).
\end{itemize}
Da die Operation kommutativ ist, d.h. es gilt $(a {\rm ~mod+~} b) = (b {\rm ~mod+~} a)$, ist diese Struktur \index{Struktur} sogar 
eine \glqq kommutative Gruppe''.
% ..............................................................................................
\subsubsection{Multiplikation in einer Gruppe}\index{Multiplikation}

@@

% .......................................................................................................
\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler - Fermat}
\hypertarget{Kapitel_3_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}

\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen (s. \hyperlink{Kapitel_3_5_2}{Kapitel 3.5.2}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

@@

\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

$J(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
haben. $J(n)$ l"a"st sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung von $n$ kennt.

@@

\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat).
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665
\index{Fermat}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

@@

\subsubsection{Bestimmung der multiplikativen Inversen}

@@

\subsubsection{Fixpunkte\index{Fixpunkt} modulo 26}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

% ......................................................................................................................
\subsubsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)} \hypertarget{RSAproof}{}\label{RSAproof}

>>>>

% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Feb. 2003)

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Mathematik und Kryptographie}
Ein gro"ser Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf mathematischen 
Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'') ganzer 
Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare} Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
in der Menge der nat"urlichen und der ganzen Zahlen durchgef"uhrt werden.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Einf"uhrung in die Zahlentheorie}
\index{Zahlentheorie!Einf""uhrung}

Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche} {\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{Leopold Kronecker, deutscher
  Mathematiker, 1823$-$1891.}\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe
Gott 
geschaffen, nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
  deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.}\index{Dedekind Julius}
der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder ein und dasselbe.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen f"ur ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ und $j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets f"ur eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em nat"urlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren Zahlentheorie besch"aftigen sich mit
Primzahlen.

@@

\begin{satz}{\bf Gauss 1801}\label{thm-zth-mthm}
Jede nat"urliche Zahl $a$ gr"o"ser als $1$ l"asst sich als Produkt von
Primzahlen schreiben. Sind zwei solche Zerlegungen $a = p_1*p_2*\cdots*p_n = q_1*q_2*\cdots*q_m$ gegeben, dann
gilt nach eventuellem Umsortieren $n = m$ und f"ur alle $i$: $p_i = q_i$.
\end{satz}

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"asst sich auf genau eine
Weise als Produkt von Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der
Faktoren absieht. Die Faktoren sind also eindeutig (die \glqq Expansion in
Faktoren'' ist eindeutig)!

@@

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{%
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite~\pageref{thm-pz-euklid} %eigentlich \pageref{remFundTheoOfArithm},
%aber hyperref ist buggy
am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}
} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Teilbarkeit, Modulus und Restklassen}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit} Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Modulo-Operation -- Rechnen mit Kongruenzen} \index{Kongruenz}

@@

{\bf Beispiel "aquivalenter Aussagen:} \\
$35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen l"asst, w"ahrend $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Rechnen in endlichen Mengen}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Gesetze beim modularen Rechnen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\hypertarget{Kapitel_3_5_2}{}

@@

\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
    Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}
\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
              Dichter, 4~v.~Chr. - 65~n.~Chr.}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% \pagebreak
\subsection{Beispiele f"ur modulares Rechnen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}

@@

\noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
der besonderen Rolle der $0$ als Identit"at bei der Addition:\\
f"ur alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
offensischtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
denn sonst m"usste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fu"snote
\ref{ftn-res-divmodn}.  } f"ur mod $5$ und f"ur mod $6$
\end{itemize}
aufgestellt.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection*{Beispiel Additionstabelle:}
Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgenderma"sen bestimmt:
berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$. Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgenderma"sen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
Direkt ergibt es sich auch aus der Tabelle: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
\vskip +15 pt
\pagebreak
Die folgende Tabelle enth"alt ein Beispiel daf"ur, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
{\em nicht} teilerfremd sind.
\vskip +15 pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Potenzieren}

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenzen}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat} und 
\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}.
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40 pt
\subsubsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n $ und $\mathbb{Z}^*_n $}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn f"ur
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erf"ullt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz des inversen Elements und
\item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgek"urzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine h"aufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Addition in einer Gruppe}\index{Addition}

Definiert man auf einer solchen Menge die Operation mod+ mit
$$ a {\rm ~mod+~} b := (a + b){\rm ~(mod~}n) , $$
so ist die Menge $\mathbb{Z}_n$ zusammen mit der Relation mod+ eine Gruppe, denn es
gelten die folgenden Eigenschaften einer Gruppe f"ur alle Elemente von $\mathbb{Z}_n$:
\begin{itemize}
    \item   $ a {\rm ~mod+~} b$ ist ein Element von $\mathbb{Z}_n$  (Abgeschlossenheit),
    \item   $(a {\rm ~mod+~} b) {\rm ~mod+~} c \equiv a {\rm ~mod+~} (b {\rm ~mod+~} c)$  (mod+ ist assoziativ),
    \item   das neutrale Element ist die $0$.
  \item   jedes Element $a \in \mathbb{Z}_n$ besitzt bez"uglich dieser Operation ein Inverses, n"amlich $n-a$ \\ 
                (denn es gilt: $a {\rm ~mod+~} (n-a) \equiv a + (n-a){\rm ~(mod~}n) \equiv n \equiv 0 {\rm ~(mod~}n)$).
\end{itemize}
Da die Operation kommutativ ist, d.h. es gilt $(a {\rm ~mod+~} b) = (b {\rm ~mod+~} a)$, ist diese Struktur \index{Struktur} sogar 
eine \glqq kommutative Gruppe''.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Multiplikation in einer Gruppe}\index{Multiplikation}

@@

%\newpage
\pagebreak

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler - Fermat}
\hypertarget{Kapitel_3_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen (s. \hyperlink{Kapitel_3_5_2}{Kapitel 3.5.2}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

$J(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
haben. $J(n)$ l"asst sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung von $n$ kennt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat).
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665
\index{Fermat}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Bestimmung der multiplikativen Inversen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Fixpunkte\index{Fixpunkt} modulo 26}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)} \hypertarget{RSAproof}{}\label{RSAproof}
